# בחירת מסגרת חינוכית

## חוק הפיקוח על המעונות

### **חוק הפיקוח על המעונות הוא רשת הביטחון החשובה ביותר להורים. החוק מגדיר מי רשאי לטפל בפעוטות ובאילו תנאים.**

### **כל מסגרת חינוכית מעל 7 ילדים בגילאי לידה עד 3 מחויבת ברישיון משרד החינוך.** 

מסגרות בעלות רישיון עומדות, בין היתר, בתנאים הבאים:

* הדרכה חינוכית בהיקף של 4 שעות חודשיות בליווי/ביצוע המחלקה לגיל הרך  
* העדר רישום פלילי לכל הבאים במגע עם פעוטות   
*  תעודת הכשרה בתחום חינוכי רלוונטי – בהתאם לנהלי משרד החינוך  
* יחס תקינה מינימלי של:   
  * תינוקות (4 חודשים עד שנה וחודשיים) \-  1:6   
  * פעוטות (שנה ו-3 חודשים עד שנתיים) \-  1:9  
  * בוגרים (שנתיים וחודשיים עד שנתיים ו-8 חודשים) \- 1:11  
* התקנת מצלמות והפעלתן בהתאם לחוק הפיקוח  
* קיום תנאי סביבה נאותים (מרחב וציוד) עבור הפעוטות.  
* תעודה במתן עזרה ראשונה לפעוטות והשתלמות בהתנהלות בטוחה.  
* עמידה בתנאי בטיחות בסיסיים כמתחייב עפ"י חוק.

*(i) מסגרת חינוכית מתחת ל-6 ילדים אינה חייבת בשלב זה ברישיון משרד החינוך ובתנאיו*

## למה צריך לשים לב בבחירה?

* הגיעו פיזית למסגרות ככל שניתן – אל תוותרו על העבודת שטח למרות העומס... תהליך ההיכרות מתחיל בעת הרישום.  
*  התרשמו מהמקום והאוירה- האם נעים לכם. האם ניכר כי נעים לילדים? האם ניכר שנעים לצוות?  
* וודאו עם מנהלי המסגרות כי הסעיפים מעלה  הקשורים לחוק הפיקוח מתקיימים ובקשו שיציגו בפניכם אישור הפעלה.  
* בדקו אם יש הדרכה במסגרת על ידי מי היא ניתנת והאם הצוותים החינוכיים שוטפים לפורומים העירוניים המקצועיים של המחלקה לגיל הרך.  
* מה סדר היום במסגרת? מה מידת הגמישות לצרכי הפעוט? האם המטפלת קבועה? האם הגישה היא זרימה בין המוקדים?  
* מהם סוגי הפעילות המוצעים? ישנה חשיבות למגוון כמו התנסאות בחומרים, פעילות מוסיקלית, הקראת סיפור, פינות למשחק דמיון, משחקי הרכבה והשחלה, פעילות מוטורית, חצר ופעילות חוץ ועוד.  
* התרשמו מהסביבה- האם יש מגוון משחקים מותאמים והאם הם נגישים לפעוט גם באופן עצמאי?  
* האם המקום נקי ומסודר? האם יש מקום מוגדר